---
title: "ベクトルに対して理解を深めるためのユークリッド空間の説明"
free: true
---

前章では、異なる座標系の基底間の関係性を考えて、基底変換行列（回転行列、方向余弦行列）を定義しました。
これで、回転を表現するオイラー角を定義する準備は出来ているのですが、その前に回転を考える際に知っておくべき数学の知識を纏めておきたいと思います。

本書では、**三次元の回転**を考えることに焦点を当てています。
前の章では三次元の位置ベクトルを考えていましたが、まだベクトルといっても曖昧な表現しか出来ていません。
ベクトルの性質を明確にするために空間について考えていきたいと思います。
（ここで補足しておくと、数学をやっていると$n$次元でも成り立つ一般的な性質を求めることに美徳を感じるわけですが、ここでは三次元に絞ることによってより実用的な知見を得ることが出来ると思います。）

----

まずは**空間**について議論します。基底の定義や行列の性質を考える際に「どの空間で考えるのか」というのは重要になってきます。

基礎的なことなのですが、$\mathbb{R}$ は実数の集合を表します。これを使うと、$a \in \mathbb{R}$ は実数 $a$ という意味になります。

次に、実数を$n$個並べて、順序を入れ替えないようにしたものを考えます。例えば、(0,1,2)のようなもので、これらは順序対と呼ばれます。
このような順序対の集合を $\mathbb{R}^{3}$ と表現することが出来ます。

そして、ある性質をもった集合のことを**空間**と呼ぶことがあり、$\mathbb{R}^{3}$ は3次元の実数空間とも呼ばれます。

3次元の実数空間を考えたとき、

$$
\mathbb{R}^3 =  
\begin{Bmatrix}
    \begin{pmatrix} x \\ y \\ z\end{pmatrix} : x,y,z \in \mathbb{R} 
\end{Bmatrix}    
$$

と表現でき、**3次元の値の組み合わせ** $\mathbf{a}$ は  $\mathbf{a} \in \mathbb{R}^3$ と書くことが出来ます。
(ただし、ここでは**単純に実数の順序対**という意味しかないです)

----

次に実数空間からもう少し意味を付け足した空間について考えてみたいと思います。

ある集合 $\mathbb{V}$ が、 $\mathbf{a},\mathbf{b} \in \mathbb{V}$ と $k,l\in \mathbb{R}$ を用いて 

1. $\begin{pmatrix} \mathbf{a} + \mathbf{b}\end{pmatrix} + \mathbf{c} = \mathbf{a} + \begin{pmatrix} \mathbf{b} + \mathbf{c}\end{pmatrix}$
2. $\mathbf{a} + \mathbf{b} = \mathbf{b} + \mathbf{a}$
3. $\mathbf{a} + \mathbf{0} = \mathbf{0} + \mathbf{a}$ となる $\mathbf{0}\in \mathbb{V}$ が存在する
4. $\mathbf{x}+\mathbf{a}=\mathbf{0}$となる $\mathbf{x}$ が存在する
5. $\begin{pmatrix}k+l\end{pmatrix}\mathbf{a}=k\mathbf{a}+l\mathbf{a}$
6. $k\begin{pmatrix} \mathbf{a} + \mathbf{b}\end{pmatrix}=k\mathbf{a}+k\mathbf{b}$
7. $\begin{pmatrix}kl\end{pmatrix}\mathbf{a}=k\begin{pmatrix}l\mathbf{a}\end{pmatrix}$
8. $1\mathbf{a}=\mathbf{a}$

を満たすなら、集合 $\mathbb{V}$ は**ベクトル空間**と呼ばれます。
ここで重要なのは「+」や逆元（負を意味する）を定義できるのは特殊な環境であると気づくことです。
(C言語では「+」演算子をオーバーロードして足し算とは関係ない処理を行うことが出来るときに気づくように、今まで私たちが信じていた「+」の存在がゆらぐ瞬間だと思います)

ちなみにこの「+」という演算子は、

$$
\begin{equation}
    +:\mathbb{R}\times \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}
\end{equation}
$$

とも書かれます（ここの×は掛け算の意味ではなく、$\mathbb{R}$ と $\mathbb{R}$ を使って $\mathbb{R}$ を得られるという意味くらいしかないです）。

さて、さきほど実数空間 $\mathbb{R}^{3}$ は単なる実数の組み合わせ（順序対）の意味合いしかないと言いましたが、上述の8つの性質を満たす $\mathbb{R}^{3}$ が存在すればその $\mathbb{R}^{3}$ を 「$\mathbb{R}$ 上の実ベクトル空間」と呼びます。

普段物理で $\mathbf{a} \in \mathbb{R}$ のように表現した場合は実ベクトル空間を意味していると思ってよいと思います。

----

さて、ベクトル空間をさらに限定してより意味合いを強くした空間を定義した方が議論する際に迷わずに済みます。
そのため、**ユークリッド空間**を定義したいと思います。

実ベクトル空間 $\mathbb{R}^{3}$ において、 $\mathbf{x}, \mathbf{y}\in \mathbb{R}^{3}$ を用いて**ユークリッド距離** $d(\mathbf{x},\mathbf{y})$ は

$$
\begin{equation}
    d(\mathbf{x},\mathbf{y})=\sqrt{(x_1-y_1)^2+(x_2-y_2)^2+(x_1-y_1)^2}
\end{equation}
$$

と定義され、

$$
\begin{equation}
    d:\mathbb{R}^3\times \mathbb{R}^3 \rightarrow \mathbb{R}
\end{equation}
$$

という写像となります。式(2)を定義可能なベクトル空間を**ユークリッド空間**と呼びます。
（逆に言うと、ベクトル空間では距離を定義できない可能性がある）

式(3)を**ユークリッド距離**と呼んでいますが、これは普段私たちが使っている **「距離」** とは似ているようで異なる概念です。
（今回は3次元までしか考えてないので想像が難しいですが、4次元以上のユークリッド距離を直感的に想像することは難しいですよね？）

このユークリッド空間を用いることで式(2)のユークリッド距離を得ることが出来ますが、これによって以下のメリットを享受できます。
- ノルムが定義可能
- 内積が定義可能

ちなみに3次元のユークリッド空間の例として、**直交座標系**や**極座標系**が存在します。

----

さて、この章では実数空間からユークリッド空間まで続けて説明してきました。
そして、3次元のユークリッド空間の具体例として直交座標系や極座標系があることを説明しました。

本書では、これ以降は3次元のユークリッド空間 $\mathbf{R}^3$ について考えます。
(本章のようにある特徴をもつ集合を名前を付けて、その性質をまとめておくことで頭がすっきりすることが良くあります。次章の行列についても同様です。)

----

次の章では、3次元の回転に関係する行列の定義と性質をまとめていきたいと思います。

----

